---
layout: post
title: "sizeof用法"
date: 2020-07-10
description: "sizeof,strlen,字节对齐"
tag: C/Cpp基础
---

### 一、sizeof的概念

* sizeof是C语言的一种单目操作符，如C语言的其他操作符++、--等,它并不是函数;
* sizeof操作符以字节形式给出了其操作数的存储大小;
* 操作数可以是一个表达式或括在括号内的类型名,如 int,char,class,struct等；
* 操作数的存储大小由操作数的类型决定。

### 二、sizeof的使用方法  

#### 1、用于数据类型  
* sizeof使用形式：sizeof（type）
* 数据类型必须用括号括住。如sizeof（int）。  

#### 2、用于变量
* sizeof使用形式：sizeof（var_name）
* sizeof操作符不能用于函数类型，不完全类型或位字段。不完全类型指具有未知存储大小的数据类型，如未知存储大小的数组类型、未知内容的结构或联合类型、void类型。  
例如：sizeof(void)不合法  

### 三、sizeof一般结果
1. 在linux32位机器下，sizeof(char)=1,sizeof(int)=4,sizeof(double)=8;  
2. size(int * )=4;  
3. 当操作数具有数组类型时，其结果是数组的总字节数。  
4. 联合类型操作数的sizeof是其最大字节成员的字节数。结构类型操作数的sizeof是这种类型对象的总字节数，包括任何填充在内。  
让我们看如下结构：
struct {char b; double x;} a;  
在某些机器上sizeof（a）=12，而一般sizeof（char）+ sizeof（double）=9。这是因为编译器在考虑对齐问题时，在结构中插入空位以控制各成员对象的地址对齐。如double类型的结构成员x要放在被4整除的地址。  
5. 参数为结构或类。Sizeof应用在类和结构的处理情况是相同的。但有两点需要注意。  
第一、结构或者类中的静态成员不对结构或者类的大小产生影响，因为静态变量的存储位置与结构或者类的实例地址无关。  
第二、没有成员变量的结构或类的大小为1，因为必须保证结构或类的每一个实例在内存中都有唯一的地址。  
举例说明如下：  
```C++
Class Test{int a;static double c};//sizeof(Test)=4.
Class test1{ };//sizeof(test1)=1;
Test *s;//sizeof(s)=4,s为一个指针。
```    

### 四、Sizeof与Strlen的区别  
1. sizeof是算符，strlen是函数。  
2. sizeof可以用类型做参数，strlen只能用char*做参数，且必须是以''\0''结尾的。
sizeof还可以用函数做参数，比如：  
```C++
short f();
printf("%d\n", sizeof(f()));//结果为2，等于sizeof(short)
```  
3. 数组做sizeof的参数不退化，传递给strlen就退化为指针了。  
4. 大部分编译程序在编译的时候就把sizeof计算过了，是类型或是变量的长度这就是sizeof(x)可以用来定义数组维数的原因。  
5. strlen的结果要在运行的时候才能计算出来，时用来计算字符串的长度，不是类型占内存的大小。  
```C++
char str[20]="0123456789";
int a=strlen(str); //a=10;
int b=sizeof(str); //而b=20;
```  
6. 数组作为参数传给函数时传的是指针而不是数组，传递的是数组的首地址，如：  
```C++
fun(char [8])
fun(char [])
都等价于 fun(char *)
```  
```C++
char* ss = "0123456789";
sizeof(ss) 结果 4 ＝＝＝》ss是指向字符串常量的字符指针，sizeof 获得的是一个指针的之所占的空间,应该是
长整型的，所以是4。
sizeof(*ss) 结果 1 ＝＝＝》*ss是第一个字符 其实就是获得了字符串的第一位'0' 所占的内存空间，是char类
型的，占了 1 位。
strlen(ss)= 10 >>>> 如果要获得这个字符串的长度，则一定要使用 strlen。
```  

### 五、sizeof中struct，class，union对齐分析
#### 1.struct，class，union区别  
struct与class类似，union和struct的主要区别在于：联合类型操作数的sizeof是其最大字节成员的字节数。结构类型操作数的sizeof是这种类型对象的总字节数。  
#### 2.对齐方式
```
类型  
对齐方式（变量存放的起始地址相对于结构的起始地址的偏移量）  
Char  
偏移量必须为sizeof(char)即1的倍数  
int  
偏移量必须为sizeof(int)即4的倍数  
float  
偏移量必须为sizeof(float)即4的倍数  
double  
偏移量必须为sizeof(double)即8的倍数  
Short  
偏移量必须为sizeof(short)即2的倍数
```  
各成员变量在存放的时候根据在结构中出现的顺序依次申请空间，同时按照上面的对齐方式调整位置，空缺的字节会自动填充（填充情况1);  
为了确保结构的大小为结构的字节边界数（即该结构中占用最大空间的类型所占用的字节数）的倍数，所以在为最后一个成员变量申请空间后，还会根据需要自动填充空缺的字节（填充情况2）。  

举例如下：
```C++
struct   MyStruct  
{  
double   dda1;  
char   dda;  
int   type  
 }；  
```
1. 先为第一个成员dda1分配空间，其起始地址跟结构的起始地址相同（刚好偏移量0刚好为sizeof(double)的倍数），该成员变量占用sizeof(double)=8个字节；  
2. 接下来为第二个成员dda分配空间，这时下一个可以分配的地址对于结构的起始地址的偏移量为8，是sizeof(char)的倍数，所以把dda存放在偏移量为8的地方满足对齐方式，该成员变量占用sizeof(char)=1个字节；  
3. 接下来为第三个成员type分配空间，这时下一个可以分配的地址对于结构的起始地址的偏移量为9，不是sizeof(int)=4的倍数，为了满足对齐方式对偏移量的约束问题，自动填充3个字节（这三个字节没有放什么东西），这时下一个可以分配的地址对于结构的起始地址的偏移量为12，刚好是sizeof(int)=4的倍数，所以把type存放在偏移量为12的地方，该成员变量占用sizeof(int)=4个字节;
4. 时整个结构的成员变量已经都分配了空间，总的占用的空间大小为：8+1+3+4=16，刚好为结构的字节边界数（即结构中占用最大空间的类型所占用的字节数sizeof(double)=8）的倍数，所以没有空缺的字节需要填充。所以整个结构的大小为：sizeof(MyStruct)=8+1+3+4=16;

修改举例成员变量顺序如下：
```C++
struct   MyStruct  
{  
char   dda;  
double   dda1;      
int   type  
}；
```  
1. dda偏移量0，为sizeof(char)=1的倍数，所以分配1哥字节；  
2. dda1偏移量为1，不是sizeof(double)=8的倍数，需要自动填充7哥字节，dda1放在偏移量为8的地址上，占用8个字节，这样满足条件1；
3. type偏移量为16,为sizeof(int)=4的倍数，所以分配4个字节；  
4. 当前sizeof(MyStruct)=1+7+8+4=20,不满足（条件2：结构中最大空间类型占用字节数sizeof(double)=8的倍数），所以需要填充4个字节，sizeof(MyStruct)=1+7+8+4+4=24;  

#### 3.#pragma   pack(n)来设定变量以n字节对齐方式  
1. 如果n大于等于该变量所占用的字节数，那么偏移量必须满足默认的对齐方式；  
2. 如果n小于该变量的类型所占用的字节数，那么偏移量为n的倍数，不用满足默认的对齐方式。  
结构的总大小也有个约束条件，分下面两种情况：  
如果n大于所有成员变量类型所占用的字节数，那么结构的总大小必须为占用空间最大的变量占用的空间数的倍数;  
否则必须为n的倍数。  

举例：
```C++
#pragma   pack(push)   //保存对齐状态  
#pragma   pack(4)//设定为4字节对齐  
struct   test  
{  
    char   m1;  
    double   m4;  
    int     m3;  
};  
#pragma   pack(pop)//恢复对齐状态
```  
1. 首先为m1分配空间，其偏移量为0，满足我们自己设定的对齐方式（4字节对齐），m1占用1个字节。  
2. 接着开始为m4分配空间，这时其偏移量为1，需要补足3个字节，这样使偏移量满足为n=4的倍数（因为sizeof(double)大于n）,m4占用8个字节。  
3. 接着为m3分配空间，这时其偏移量为12，满足为4的倍数，m3占用4个字节。  
4. 这时已经为所有成员变量分配了空间，共分配了16个字节，满足为n的倍数。  

参考
1.https://www.cnblogs.com/ttltry-air/archive/2012/08/30/2663366.html
